貸借対照表
平成30年3月31日
（単位円）
資産の部
科目
本 年 度 末
前 年 度 末
増減
有 形 固 定 資 産
教 育 研 究 用 機 器 備 品
管 理 用 機 器 備 品
建 設 仮 勘 定
退 職 給 与 引 当 特 定 資 産
減 価 償 却 引 当 特 定 資 産
実 験 実 習 費 引 当 特 定 資 産
教 育 振 興 資 金 引 当 特 定 資 産
そ の 他 の 固 定 資 産
電 話 加 入 権
施 設 利 用 権
ソ フ ト ウ ェ ア
差 入 保 証 金
住 宅 貸 付 金
資 産 の 部 合 計
科目
本 年 度 末
前 年 度 末
増減
長 期 借 入 金
退 職 給 与 引 当 金
長 期 未 払 金
短 期 借 入 金
科目
本 年 度 末
前 年 度 末
増減
（単位円）
１ 年 以 内 償 還 予 定 学 園 債
負 債 の 部 合 計
純 資 産 の 部
科目
第 １ 号 基 本 金
第 ４ 号 基 本 金
本 年 度 末
前 年 度 末
増減
繰 越 収 支 差 額
翌 年 度 繰 越 収 支 差 額
純 資 産 の 部 合 計
負 債 及 び 純 資 産 の 部 合 計
注記
１.重要な会計方針
（１）引当金の計上基準
徴収不能引当金
未収入金の徴収不能に備えるため、個別に徴収可能性を検討し徴収不能見込額を計上している。
退職給与引当金
大学等の教職員に係る期末要支給額  3,095,695,134円の１００％を基にして、私立大学退職金財団に
対する掛金の累積額と交付金の累積額との繰入れ調整額を加減した金額を計上している。
高等学校等の教職員に係る期末要支給額  1,128,994,348円から私学退職金団体よりの交付金相当額を
控除した金額の１００％を計上している。
（２）その他の重要な会計方針
預り金その他経過項目に係る収支の表示方法
預り金に係る収入と支出は相殺して表示している。
食堂その他教育活動に付随する活動に係る収支の表示方法
補助活動に係る収支は純額で表示している。
２.重要な会計方針の変更等
なし
３.減価償却額の累計額の合計額
25,959,227,232 円
４.徴収不能引当金の合計額
927,000 円
５.担保に供されている資産の種類及び額
担保に供されている資産の種類及び額は次のとおりである。
土 地
建 物
208,865,807 円
1,504,318,518 円
６.翌年度以降の会計年度において基本金への組入れを行うこととなる金額
228,224,352 円
７．当該会計年度の末日において第４号基本金に相当する資金を有していない場合のその旨と対策
第４号基本金に相当する資金を有しており、該当しない。
８.その他財政及び経営の状況を正確に判断するために必要な事項
純額で表示した補助活動に係る収支
純額で表示した補助活動に係る収支の相殺した科目及び金額は次のとおりである。
金 額
（単位円）
管理経費支出（経費支出）
補助活動事業収入（売上高）
純額
＊貸借対照表の概要
「貸借対照表」の目的は、決算日における資産・負債・純資産（基本金、繰越収支差額）を把握し、
学校法人の財政状況を明らかにすることにあります。
また、資金収支計算書と事業活動収支計算書が一会計年度中における収入と支出の状況、すなわち
動態状況（フロー）を示すのに対して、貸借対照表は、一定時点の財政状況、すなわち静態状況（
ストック）を表しています。
「資産の部合計」資産総額は503億6,688万円で、前年度末より2億848万円増額となっている。
これは「固定資産」の資産の除却と減価償却の結果、固定資産全体としては9,347万円減額となり
ましたが、「流動資産」が3億196万円増額した増減の結果によります。
「負債の部合計」は62億4,276万円で、前年度末より9,464万円増額となっています。
これは「流動負債」の前受金6,750万円の増額が主な要因です。
「純資産の部」は441億2,412万円で、前年度末より1億1,384万円増額しています。
これは「基本金」が1億3,728万円増額したことと、「翌年度繰越収支差額」の支出超過額が
2,344万円増額した増減の結果によります。
なお負債比率（総負債÷純資産）は、前年度12.3％から本年度12.4％へ推移しています。
（１）資産の部の詳細
①有形固定資産（311億3,450万円）
前年度末より6億3,186万円の減額となっています。これは、北海学園大学3号棟一部解体工事他により建物が
5億1,884万円の減額。教育研究用機器備品が1億1,063万円減額したことが主な要因です。
②特定資産（86億8,925万円）
29年度に支出された奨学金等により教育振興資金引当特定資産は1,122万円減額となっていますが、減価償却
引当特定資産5億2,865万円の組入れを行ったため、全体では5億4,306万円の増額となりました。
②その他の固定資産（2,519万円）
当期償却額等により前年度末より468万円の減額となっています。
③流動資産（105億1,793万円）
現金預金は99億7,666万円で前年度に比べ3億603万円の増額。未収入金が私立大学退職金財団交付金収入及び
私学退職金社団交付金収入等の減額のため前年度より1,041万円の減額。全体では3億196万円の増額となりま
した。
（２）負債の部の詳細
①固定負債（25億2,481万円）
長期借入金が4,443万円の減額。退職給与引当金が1,271万円の増額。全体では3,014万円の減額となりました。
②流動負債（37億1,795万円）
退職金等の未払金及び前受金の増額のため前年度末より1億2,478万円増額しています。
（３）基本金の部の詳細
①第１号基本金
資産の部で計上した当年度の固定資産の取得高等を計上し、前年度に比べ1億3,728万円の増額となりました。
②第4号基本金
文高法第224号文部大臣裁定「恒常的に保持すべき資金の額について」の裁定基準により、組入額の増減は
ありません。
（４）繰越収支差額の部の詳細
（５）純資産の部の詳細
「基本金」と「繰越収支差額」からなる「純資産の部合計額」は、前年度より1億1,384万円増額の441億2,412万円
となりました。
（６）注記事項について
表示されいている通りとなります。
資  産  内  訳
流動資産
21%
その他の固定産
0%
有形固定資産
62%
特  定  資  産
17%
負債及び純資産
固定負債
5%
流動負債
7%
純資産の部合計
88%
